---
title: "好學生與壞學生"
author: “黃宏勝”
date: 2026-02-20T17:25:00+08:00
categories: ["生活"]
tags: ["學習方法", "達克效應", "冒牌者症候群", "個人實驗教育"]
keywords: ["生活", "學習方法", "達克效應", "冒牌者症候群", "個人實驗教育"]
summary: "只因為他們總是乖乖照著老師的要求執行，從不思考自己覺得如何；永遠單純讀完老師指定的章節內容(甚至往往根本沒讀完)"
description: "只因為他們總是乖乖照著老師的要求執行，從不思考自己覺得如何；永遠單純讀完老師指定的章節內容(甚至往往根本沒讀完)"
featureimage: "https://secologies.com/wp-content/uploads/2026/02/超過100分.webp"
slug: "good-student-and-bad-student"
---
假如你剛升上大學，作為一個大一新生菜鳥，想要打破之前的習慣，精進自己的學習系統，那麼你有前途，通常只有好學生會不斷精進自己的學習方法，努力學習更詳盡的知識，還會在作筆記時字斟句酌，因為在他們的腦海中會不斷地想要抓取更正確的表達方式

因為這些學生從過去的經驗中發現，通常腦袋裡第一個冒出來的想法，這未經整理過的想法其實完全不能用

誠然，好點子是不會從天上掉下來的，在獲得可用的想法之前，他們總會在線上或線下的圖書館及搜尋引擎裡找尋更多資料，但也要注意，不是讀得越多就更有機會找到方法，一味的接收別人的想法而從不自己思考，終究只能產出少許的結果

不過好學生還同時會去探索參考資料較少的領域，除了自己平時熟悉的之外，額外花時間看其他領域的科普雜誌、科普演講，在不同的概念之間做處理，試圖找出交界點，為了將點跟點之間做出連線，如此一來，靈感才有可能落網

而壞學生呢？這些煩惱對於他們來說都是奢侈的，只因為他們總是乖乖照著老師的要求執行，從不思考自己覺得如何，這個公式背後意義真的只能應用在這裡嗎？作者寫的證明真的是正確的嗎？永遠單純讀完老師指定的章節內容(甚至往往根本沒讀完)

然後照著網路上或學長姐的模板套一套，做出一份隨便找的高中生都寫得出來的報告，交上去拿個60(大學生及格門檻)或70(碩、博士生及格門檻)的分數，如果讀者有仔細觀察過班上情況的話，有機會發現成績較差的學生往往感覺自我良好，覺得自己上課的表現超過100分(直到期末成績出來)

<p align="center"><img src="https://secologies.com/wp-content/uploads/2026/02/超過100分.webp" alt="超過100分" width="500"/></p>

「達克效應」的作用讓他們不曾自我懷疑，畢竟不知道天外有天，不知道自己的極限在哪，如果讀者在國中時期表現都不錯，每每班排前五，升學至市區內的明星高中後，我想班排還是一樣前五，只不過是倒數算過來的，見識到更大的世界之後，才驚覺自己怎麼只有這種程度

但優秀的學生會不斷地提高自己的要求，他們專注在自己還沒學過、還沒精通的事情上，現今各縣市政府都有個人實驗教育(看了[A吉胖](https://fatapple0406.github.io/)的部落格我才知道有這種計劃)的方案，計劃書通過後就可以展開自主學習的旅途

但由於只有身邊的家人提供一些建議或共學小夥伴可以比較，這些成績優異、知道學無止境的學生們，某部分還是有可能出現「冒牌者症候群」的狀況，他們會覺得自己還不夠優秀，即使他們的表現已經很優異了